Elmana Jukic - elmana666@yahoo.com


Bash-Prompt-HOWTO 0.1 bosanski prevod


LugZe - ze.lugbih.org


-----------------------------------------------------------
Sadrzaj:

1.Sta je Bash?

2.Sta moze Vas Bash Prompt uraditi?

3.Prvi korak

4. Izuzimnje sekvence Bash Prompt-a

5.Postavljanje PS stringa trajno

 

 

1.Sta je Bash?

Izveden Iz Bourne Shell, Bash je projekt GNU-a, "Bourne Again Shell"(valjda 
ponovo rodjeni shell) To je standardno okruzenje komandne linije
 na vecini Linux uredjaja.Istice se interaktivnoscu,podrzavanju komandne 
linije,editiranju,zavrsavanju i ponovnom dizanju(startanju,pozivu?).Takodjer 
podrzava konfigurirane promptove-vecina ljudi ovo razumije,ali ne znaju koliko 
mnogo moze biti uradjeno.

2.Sta moze Vas Bash Prompt uraditi?

Vecina linux sistema imaju default prompt u jednoj boji(obicno sivoj),koja 
govori Vas username, ime uredjaja na kojem radite,i neke informacije o 
direktoriju u kojem se trenutno nalazite.Ovo su korisne informacije,al mozete 
mnogo vise uraditi preko prompt-a:sve vrste informacija mogu biti prikazane(tty 
number,vrijeme,datum,load,broj korisnika,uptime…) i prompt moze da koristi ANSI 
boje,bilo da ucini izgled interesantnijim,ili da istakne neke 
informacije.Takodjer mozete manipulirati naslovnom linijom Xterma da 
reflektirate neke od ovih informacija.

3.Prvi korak

Pojavljivanje prompt-a je uslovljeno PS1 varijablom shell-a. Command 
continuations are indicated by the PS2 string………Da biste promijenili izgled 
prompta,mijenjate PS1 varijablu.U experimentalne svrhe,mozete ubaciti PS1 
stringove direktno preko prompta, i vidjeti rezultate odmah(ovo mijenja samo 
trenutnu sesiju,i promjene nestanu kad se out-logirate:))Ako zelite vidjeti kako 
se prompt promijeni za stalno,pogledajte ispod tacku 5.

Prije nego sto krenemo,vazno je zapamtiti da je PS1 string smjesten u okruzenje 
koje je isto kao i bilo koje okruzenje varijable.Ako ga modificiras u komandnoj 
liniji,prompt ce se promijenjiti.Prije nego sto bilo sta promijenite,mozete 
sacuvati Vas trenutni prompt ze drugo okruzenje varijable 

[giles@nikola giles]$ SAVE=$PS1

[giles@nikola giles]$

Najjednostavniji prompt bi bio jedan znak, kao naprimjer: 

[giles@nikola giles]$ PS1=$

$ls

bin mail

$

Ono demonstrira najbolji nacin eksperimentiranja sa osnovnim 
promptovima,ubacujuci ih u komandnu liniju.Mozete promijetiti da text ubacen od 
strane korisnika se prikazuje odmah poslije prompta.I prefer to use:) :):

$PS1="$ "

$ ls

bin mail

$ 

sto ostavlja prostor poslije prompta,cineci ga laksim za citanje.Da biste 
vratili Vas originalni prompt,samo pozovite varijablu koju ste sacuvali:

$ PS1=$SAVE

[giles@nikola giles]$

4.Izuzimnje sekvence Bash Prompt-a

Mnogo nacina izuzimanja sekvence je ponudjeno od starane bash shella za 
ubacivanje prompta.Iz Bash 2.04 manual-ne stranice:

Kada se izvrsava interaktivno,bash ispisuje primarni Prompt PS1 kada je spreman 
da cita komandu, I sekundarni prompt PS2 kada treba jos inputa da izvrsi 
komandu.Bash dozvoljava ove prompt stringove da budu izmjenjeni ubacivanjem 
brojnih backslashova slijedjenih specijalnim karakterima koji su dekodirani na 
slijedeci nacin: 

\a……….

\d datum u "Dan Mjesec Datum" formatu …npr.Tue May 26 

\e ………..

\h pomjeranje hostname-a prema gore do prve '.'

\H hostname

\j (=jobs) broj radnji koje trenutno izvrsava shell

\l osnovno ime terminalnog uredjaja shell-a

\n nova linija

\r ………

\s ime shell-a, osnovno ime $0 (the portion following the final slash)

\t trenutno vrijeme u 24-osatnom HH:MM:SS formatu

\T trenutno vrijeme u 12-osatnom HH:MM:SS formatu

\@ trenutno vrijeme u 12-osatnom am/pm formatu

\u korisnicko ime trenutnog korisnika

\v verzija basha(npr. 2.00)

\V potpunije ovo gore(relase,version,patchlevel-npr.2.00.0)

\w direktorij u kojem trenutno radite

\W osnovno ime direktorija u kojem trenutno radite

\! the history number of this command

 

\# komandni broj ove komande

\$ ako je efektivni UID 0, onda #, u drugom slucaju $

\nnn odgovarajuci karakter oktalnom broju nnn

\\ a backslash

\[ pocetak sekvence neispisujucih znakova,which could be used to embed a 
terminal control sequence into the prompt

 

Nastavljamo gdje smo stali:

[giles@nikola giles]$ PS1="\u@\h \W> "

giles@nikola giles> ls

bin mail

giles@nikola giles>

Ovo je isto kao I default na vecini linux distribucija.Za malo drukcije 
prikazivanje mozete kucati slijedece:

giles@nikola giles> PS1="[\t][\u@\h:\w]\$ "

[21:52:01][giles@nikola:~]$ ls

bin mail

[21:52:15][giles@nikola:~]$ 

4.Postavljanje PS stringa trajno

Zavisno od osobe I distribucije PS? String se stavlja na razlicita 
mjesta.Najuobicajnija mjesta su /etc/profile, /etc/bashrc, ~/.bash_profile, i 
~/.bashrc .(a biliv mi,najbolje je da stavite u ovaj .bashrc. zato sto je to 
rekao neki Johan Kullstam a obrazlozenje nisam skontala;) )



